Teoria generala a statului :
1.Aparitia istorica a statului si dreptului
2.Esenta si formele statului
3.Originea,esenta,principiile si functiile dreptului.Izvoarele Dreptului
4.Norma Juridica
5.Raportul Juridic,raspunderea juridica

In vederea exprimarii intereselor generale,grupurile sociale creeaza institutii politice.Cel mai principal institut politic este statul.Importanta lui consta in concentrarea in mainile sale a puterii si resurselor care-i acorda posibilitatea efectiv si decisiv sa influenteze schimbarile sociale.

Sunt 2 interpretari a intelegerii fenomenului statului:
Ingust-institut a dominatiei,purtatoril puterii de stat
Larg- uniunea cetatenilor ,o integritate

Teorii in privinta aparitiei statului și dreptului:
1.Teolgica-originea divina a statului,toata puterea de la dumnezeu.
2.Patriarhala- statul e tratat ca o familie in care relatiile intre conducator si supus = relatiile tatal cu membrii familiei.
3. Contractuala- oamenii au cedat monarhului o parte din drepturi pentru a capata protectie


Teoria violentei-epoca moderna
Psihologica -omul nu poate deveni om daca nu e alaturi de semenii lui 

2 tipuri de oameni conducatori si condusi
Starea afectiva- emotiile sunt cele ce genereaza aparitia statului