Ex.1
Filozofia numeste Lume ceea cu ce intră omul în contact în practică,in fiecare zi, ceea ce se asociaza cu ceva viu, cu alti oameni. 
Noi observam lumea în viata de zi cu zi,în  munca manuala,cotidiana, în modul în care am învățat să socializam cu alti oameni.
Ceea ce se întâlnește în viata de zi cu zi  este explicat în metoda științifică(stiintele exacte), iar apoi, ca o cunoaștere a realității, este din nou pus la dispoziția unui nou studiu-Filozofia.
Astfel,Filozofia arata necesitatea cunoasterii explicarii lumii- studierii principiilor generale a existentei.
Ex.2
Functia Fenomenologica-Filozofia desemnează și studiul fenomenelor  din câmpul filosofic pe măsură ce se manifestă, în aparența  lor, în conștiința intenționată  a subiectul, independent de realitatea fizică externă.
Functia Feontologica-Filozofia identifica scopul de a descrie fenomenul prin care filosofii au inteles un eveniment/fenomen.
Funcția Metodologică- Filosofia analizează și înaintează noi categorii generale, care sunt numite universalele culturii inerente gândirii umane.
Ex.3
În ultimele decenii, au aparut mult mai multe posibitati de a comunica cu alt grup de persoane decat in ultimeele mii de ani. 
Tehnologiile Informationale au devenit unele dintre aceste descoperiri relativ recent. Această invenție s-a revărsat treptat în viața fiecarei persoane, până când într-o zi a avut loc o fuziune a ideilor reale și a spațiului virtual pentru implementarea lor.
Numai în ultimii câțiva ani, spatiul virtual a căpătat un accent mai larg.Acesta a devenit o sursa de informatie si modalitate de comunicare  principala. Daca pana ina anii 2020 Tehnologiile Informationale erau vazute de catre majoritatea oamenilor/statele lumii ca un spatiu infantil,fara cenzura,neserios, ce nu poate avea consecinte pentru adevarata "societate din viata reala",
Odata cu aparitia lockdown-ului a devenit clar ca pentru o mare parte de persoane modul de viata nu s-a schimbat cardinal doarece acestia comunicau cu alti oameni cu care aveau interese comune pe diferite platforme informationale iar grupele de interes virtuale puteau gasi maim  ulti adepti in spatiul virtual decat cel real; 
Este atât de variat încât absolut toată lumea poate găsi ceva pentru sine în ea. 

Dintr-o sursă nelimitată de informații și un mijloc de comunicare confortabilă, s-a transformat treptat într-un refugiu pentru oamenii care visează să evadeze departe de viața reală. Găsindu-și „mântuirea” acolo, în interiorul lumii virtuale, acești oameni se pierd. 