În urma elaborarilor conceptelor contrare: Heraclit vs Parmenide, se instaurează criza gândirii filozofice va fi depășite de filozofiile ulterioare: 
⁃ Empedocle 
⁃ Anaxagora 
⁃ Democrat; 
Acești filozofi innainteaza mod. radicale în conceptul filozofic despre natura:
• Existenta nu este unitara și multipla
• Este alcătuită din elemente
• Mișcarea se datorează agrigarii și dezagrigarii elementelor constitutive

Problema esenței existentei în continuare rămâne a fi analizată de către sistemele filozofice. 
În aceasta direcție avem metafizica lui Platon. Fiind ucenicul lui Socrate, Platon este preocupat de problema metodei și problema existentei. 
Platon susține ca principiul existentei este idea care o caracterizează: cunoștințe generală, obiectiva, statica, supraempirica, identică cu existenta adevarata. 
Idea care este cunoștință generală nu se poate conține în rațiunea care are statut de individual a omului, de aceea ea obține existenta obiectiva, separată, intr-o alta lume numita lumea ideilor.
 Așadar în metafizica lui Platon sunt postulate existenta a 2 lumi: 
⁃ Lumea lucrurilor sensibile - subiectiva, relativa, confuza, umbra palida a lumii ideilor = non-existenta
⁃ Lumea ideilor - existenta adevarata. Preexista înainte lumii lucrurilor sensibile. 
De aici se impune întrebarea- legătură dintre aceste 2 lumi. 
Platon nu rezolva aceasta problema și apelează la o gândire mitica întrevedere aceste 2 lumi exista o «legătură de participatie». 
Platon la fel apelează la gândire mitica, totodată elaborează o concepție ontologică, susținând ca exista un spațiu amorf lipsit de ordine, numit materie.
 Pentru ordonarea acesteia el susține ca exista Demiurgul, care prin introducerea figurilor geometrice ordonează, sistematizeaza și formează lucrurile singulare.
 Prin combinarea triunghiurilor se formează la început sufletul cosmic, mai apoi sufletele individuale, 
iar apoi cele 4 elemente stihiile- apa, pământ, aer, foc, din care sunt formate toate lucrurile sensibile din lumea în care trăim.
la randul sau,onatura parcurge un sir de trepte evolutive,de la materia neorganica,