✓ Prelegere 1 - Filozofia. Obiectul. Problematica. Funcții
Purtătorul conștiinței este individul. Purtătorul concepției despre lume este individul.
Concepția filozofică asupra lumii
– Concepția filozofică asupra lumii, spre deosebire de cele anterioare, pune accentul pe necesitatea
cunoașterii explicării lumii
Filozofia ca cultură își are originea în Grecia
FILOSOFIE - filos (dragoste) + sofia (înțelepciune) dragoste pentru înțelepciune.
Filozofia despre principiile generale ale existenței conform cărora lumea este explicată, așa dar obiectul de
studiu al filozofiei îl constituie principiile fundamentale ale existenței.
Principiu din latina este cauza prima.
Reieșind din natura abstractă a obiectului filosofiei, subliniem caracterul istoric al acestuia. De aceea, putem
evidenția la diferite etape de evoluție a gândirii filosofice
1. La etapa preistorică, filosofia se constituie ca gândire enciclopedică rațională contrară gândirii miticereligioase
2. În antichitate, Aristotel definește filosofia ca știința despre principiile existenței.
3. Filosofia este redusă la logică, utilizată ca mijloc de întemeiere a dogmelor religioase
4. În epoca modernă, filosofia tinde să se identifice cu modelul științei matematice, care prin deducția
matematică, explica unele fenomene. Filosofia tinde să dezvăluie legile din care cu exactitate
matematică, să fie dedusă și explicată întreaga lume.
5. La etapa contemporană, relația dintre filosofie și științele pozitive devine complexă, iar filosofia se reduce
la unele probleme.
– Probleme existențiale (existentialismul)
– Problemele cunoașterii științifice (pozitivismul, raționalismul critic, filosofia analitică)
Aceste probleme ale filosofiei au dat naștere ale domeniilor filosofiei
– Ontologia - analizează principiile fundamentale ale existenței
– Gnosiologia ( gnosios - cunoștință ) analizează structura și principiile domeniului epistemologic bazată
pe problema epistemologică, care din greacă, înseramnă analizarea problemelor științifice al lumii
– Axiologia - bazată pe problema axiologică ( axios - valoare ) __ estimează lumea prin prisma valorică.
Metodele specifice de cercetare în filosofie
– Metoda metafizică
– Metoda dialectica
– Metoda hermeneutică - ?
– Metoda transcedentală - ?
– Metoda fenomenologică - ?
Funcțiile filosofiei
1. Funcția conceptuală
2. Funcția metodologică ( filosofia inaintează noi căi și metode de cercetare) - filosofia analizează și
înaintează noi categorii generale, care sunt numite universalele culturii inerente gândirii umane.
– Existenta/non-existența
– Spiritul
– Cauză/efect
– Substanță
Concluzii
1. Filosofia este o știință excepțională.
– Dacă în cadrul celorlalte știinte este acceptata doar o formă de existență — materia, in cadrul filosofiei, nu
numai ca este acceptata și cealaltă forma — spirituală, dar aceasta constituie și obiectul de studiu.
2. Prin natura lor, problemele filosofice nu au un răspuns categoric și nu pot să aibă, ci specificul
problemelor filosofiei presupun numai modalități de rezolvare.
3. Libertatea gândirii este condiția fundamentală de a pătrunde și a înțelege filosofia